今回は これまで 勉強していない 表現技法を 二つ しょうかい したいと 思います。
まず 一つ目は 体言止めです。
体言止めは 句末や 文末を 体言で 止める 方法です。
まずは 例文です。
沖縄で 見た 群青色の 空は とても きれいだった。
この文を 体言止めで 書きます。
沖縄で 見た 群青色の空。とても きれいだった。
赤い 部分の 「群青色の空」が 名詞です。この名詞が 体言です。
体言で 文が 終わっています。
文末が 体言なので この文を 体言止めと 言います。
体言止めを 用いると 少し 文の印象が 変わります。
空の よいんを 残したような 感じです。
また 文のリズムも 変わります。
このように リズムを 変えたり よいんを 残したり 歯切れを よくするのが 体言止めの 効果です。
もう一つの 例です。
その店で 食べた ケーキは とても 美味しく 今でも 忘れられません。
この文に 体言止めを 使います。
その店で 食べた ケーキの 美味しさ。今でも 忘れられません。
この文の 最後が 「美味しさ」 という名詞 つまり 体言で 終わっています。
体言止めを 使うと 美味しさが 強調された 感じがします。
これが 体言止め という 表現技法です。
では 最後の 表現技法です。
最後は 省略です。
文や 文章の とちゅうで 言葉を 省く 方法を 省略と 言います。
「とびらを 開けると そこにはー」
「少年たちは 息を ひそめて・・・」 などです。
赤い部分は 両方とも あとに続く 言葉が 省略されています。
このように 省略することで 省略された 部分を 読む人や 聞く人が 想像 できます。
そして この文章の 世界観を 広げる。
これが 省略と 呼ばれる 方法です。
この「ー」や 「・・・」のように 省略している ことが 分かる時も あります。
しかし 何もない 時も あります。
何かが 足りないと 思ったら それは 省略です。
読む人や 聞く人が 自分の 想像力を 使って 省略を うめることが できます。
ここまで いろいろな 表現技法を 見ました。